네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 주식상담소 시비라입니다.
네. 안녕하세요. 반갑습니다.
네. 방송하는 오늘은 이제 발렌타인데.
그러니까요. 2월 14일. 혼났어요.
센스 없었어요 제가.
물을 사오지 말고요.
그러니까요.
조그만 사와야지.
아예 기념일이 있고 있었는데.
이렇게 아름다운 분이 대한민국 3대 미녀가 조그레서
저기 바닉타인데 줄면 내가 얼마나 기쁘겠어요. 그렇죠?
그렇죠.
집에서도 조그레 못 받았는데 회사 나와서도 조그레 못 받고 와 진짜.
이게 저도 사갈까 했는데 초콜릿 안 좋아하실 것 같은 생각이 들어가지고.
그렇죠. 이게 또 다르죠. 좋아하고 안 좋아하고.
초콜릿 안 좋아해요.
한번 두고 봅시다.
섭섭해서 눈물이 났어요.
그러니까요. 저 같아도 그럴 것 같아요.
여러분들은 지금 흔히 보시는 직장 내 갑질사례를.
눈치없는 직원사례를 보고 계십니다.
저거죠. 직원이야. 잠깐 이제 가볍게 또 발렌타인 되고 하니까 혹시 있고
계신 여러 사모님분들 계시면 남편분들이 무서워서 말을 못해도
초콜릿 못 받으면 기분 나빠한다고. 그러니까 동네 슈퍼 가셔서 천 원짜리 가나 초콜릿 하나 사서 남편분한테 맺으시기 바랍니다.
가시죠.
네. 주식상담소 11화 오늘 첫 번째 상담은 영웅본생님 50대 A라는 증권사를 통해서 주식을 매수한 후에 가지고 있던 차에 A증권사의 만약에 문이 닫으면 그쪽을 통해서 매수한 주식은 어떻게 되는 건가요
이거 아주 기초적인 내용인데 제가 뭐랄까 잘 모르신 분도 있을 것
에서 증권사뿐만 아니라 종합적으로 우리가 예금자보호제도라는 그
부분에 대해서 종합적으로 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다.
이런 설명이 가능한 건 제가 증권사 영업직 pb생활을 오랜 기간 했었
있기 때문에 많이 물어보시는 거예요 고객분들께서 이제 금융기관 위험
하고 방송에 이제 저축은행들 파산 하고 해갖고 돈 못 받고 하고 이런
부분들 이제 뉴스 접하고 하시면 좀 불안해하시면서 물어보시고 하니까
이제 실제로 뭐 열심히 직장생활 해갖고 돈 한 푼 두 푼 모아갖고
이제 뭐 은행이나 증권이나 금융기관에 늘어났는데 이제 갑자기 이제 돈을
못 받게 되면 그만큼 또 억울하고 분통 터진 일이 없잖아요.
그래서 이제 말씀하신 김에 증권사 뿐만 아니고 전체적으로 예금자 보호
제도에 대해서 어떤 식으로 지금 이루어지고 있는지 제가 쭉 설명드리도록
하겠습니다.
증권사가 망하면 우리 지식이 어떻게 될까 피처링 증권사 파산 예수
군 보호 등에서 꽃매떼지 님이 24년 9월 7일에 올리신 그거를 기반
그래서 좀 설명을 드릴게요. 보통 이제 삼성증권이나 키움증권이나
kb증권 미래세증권 같은 이제 많은 증권회사들은 순수하기 때문에
보통 망할 가능성은 거의 제로라고 보시면 되지만 사실은 우리나라에서
실제로 증권사가 파산하는 경우가 있었습니다. 가장 최근의 사례는
이제 한맥증권이라는 데. 네. 알아요.
말씀 한번 설명해 주시죠. 이게 증권사 실수로 뭔가 대량 물량을
메도했나 이래서 그렇죠. 갑자기 주가가 폭락하면서.
그렇습니다. 2013년에 직원이 주문 실수해서 그게 아마 수백억 대 피해를 입은 걸 거예요.
그래서 그것 때문에 결국은 회사가 파산에 이르게 된 케이스인데
한매 투자증권이라는 회사 자체가 되게 작은 회사여서 그래서 그랬던 거고요.
그러니까 보통은 이 정도 규모 증권사는 잘 거래 안 하시니까
이제 조금 뭐 이런 일이 있다고 하더라도 이제 좀 남의 얘기처럼 되실 수는 있겠지만
사실은 1997년 imf 당시에는 증권업 회사 그러니까 지금으로 보면 여기 나오는 삼성휴금권 키움증권 같은
이제 엄청나게 큰 증권사들도 파산하는 사례가 실제로 있었습니다.
97년 imf 때 8개사가 파산하거나 증권 인가가 취소됐는데 이제 고려증권 산업증권 한남투자증권
장원증권 동서증권 동방패래거리 증권 건설증권 한국채권중계
뭐 이렇게.
처음 들어봤어요 다.
고려증권은 이제 증권사 중에서 되게 큰 증권사였어요.
지금 아마 그때 당시에 한 3 4등 정도 되는 이제 규모였고요.
지금으로 치면 우리 투자증권 정도 규모이니까 이제 그랬고
이때 이제 고려증권에 이제 배구팀이 있었는데 그 배구팀에 이제
장윤창부터 해서 이제 뭐 엄청나게 인기 있는 배구팀이었어요. 그래서
뭐 그랬었는데 그게 이제 파산하는 경우가 있었고요.
13개사 굿모닝 데오리젠트 삼성투신 엘지투자 동원 동양우리원투자
이른 겟모아 모아 세종 pds프로텐셜 하나 아이비증권은 피합병됐습니다.
그래서 이제 전혀 불가능한 일은 아니고요.
그런데 이제 이때에 어떻게 이제 일이 처리가 됐는지를 이제 아시면
지금 우려하시는 부분에 대한 해답이 될 것 같습니다.
이게 데이터가 지금 나오고 있는 겁니다.
1997년 외환위기 이후에 우리나라 금융권의 금융구조조조 현황에서
1997년 말 총기관수가 은행이 33개, 비은행이 2062개가 있었고
증권사가 36개가 있었는데 그중에 인가 취소가 6개 망했다는 거고요.
그다음에 합병된 사례가 9개.
그다음에 해외 파산, 영업 이전 등 사례가 2개가 있었으니까
이제 36개 중에서 지금 8개가 파산했고 9개가 합병되고 있으니까 이게 결코 적은 숫자는 아니죠.
이제 은행 같은 경우도 이때는 인가 취소를 5개를 받은 적이 있어요. 은행은 안전하다고 보통 생각하는데 그 안전하다고 생각했던 은행조차도 이제 33개 중에서 5개가 인가 취소가 된 거니까
이때 imf 때 금융위기라고 하는 부분은 얼마나 컸다 하는 부분을 이해하실 수가 있을 거고요.
전 금융사를 통틀어서 있을 수 있는 일이다.
97년이면 지금으로부터 대략 한 30년 전이니까 평생 살다 보면 한두 번 정도는 겪을 수도 있는 그런 상황이니까 알고 계시는 게 좋겠죠.
결론부터 이야기하자면 크게 걱정할 것 없다라는 것입니다.
만약 증권사가 파산한다면 즉 망할 경우에 우리가 보유하고 있는 주식의 경우에
하나도 걱정할 필요가 없는 게 왜냐하면 우리가 보통 증권사를 통해서
거를 하기 때문에 주식이 증권사가 갖고 있을 거로 생각하잖아요.
그러니까 만약에 kb증권에서 계좌를 쳐서 삼성전자 주식을 샀다 치면
그 삼성전자 주식이 kb증권 창고에 갖고 있다가
네. 은행처럼. 은행처럼. 네. kb증권이 망하면 못 받잖아요.
왜 사라진다고 생각해요. 네. 그런 리스크가 있기 때문에 그런 위험이 있기 때문에 증권사가 주식을 못 갖고 있게 하고요.
한국예탁결제원. 여기 이제 오타입니다. 한국예탁결제원이라는 데에 집중예탁으로 되어 있어요.
그래서 이제 삼성증권이 망해도 내 소유의 주식은 그러니까 아까 kb증권이었죠.
KB증권을 통해서 갖고 있는 삼성전자 주식은 KB증권에 있는 게 아니고 한국예탁결제원이라는 공공기관에 잘 보관이 되어 있기 때문에 거기 가서 찾아오면 되는 거죠.
그래서 걱정하실 필요가 없다.
그러니까 삼성증권 키움증권 하나증권 등 증권사는 우리의 주식을 보유하고 있지 않고 단순히 주식거래를 중계만 하고 한국예탁결제원에 다 모아놓고 이게 뭐랄까 판사람이 나는 kb증권 샀고 판사람은 삼성증권을 받았다고 하면 삼성증권에서 kb증권을 넘기는 택가리만 해주는 거고 주식은 그대로 거기다 보관되어 있는 거예요.
그러니까 안전하다. 나라에서 주식은 안전하게 보호가 되고 있기 때문에 내가 거래하는 증권사가 망했을 때 내 보유주식이 못 받는 경우가 생기지 않을까 이런 걱정은 하실 필요가 전혀 없다는 거죠.
오히려 주식은 그냥 개별적으로 상장 폐지를 더 걱정해야 되지.
그렇습니다.
증권사의 파산은 영향이 없다.
그렇습니다. 그 안에 있는 한국의 결제원이 보관하고 있는 주식이 주식회사가 파산하든지 주가가 내리든지 이런 부분이 사실은
걱정하셔야 될 부분이지 그 자체를 못 받는 이런 일은 없으니까 심지어는
이제 상경폐지된다고 하더라도 이제 그대로 사라지는 건 아니고요.
이제 주식은 그대로 갖고 있는 거예요.
다만 이제 증권거래소를 통해서 이제 매매가 안 될 뿐이죠.
비상경상태는 갖고 있었는데 이 회사가 이제 비상경상태에서 다시
장사가 되려갖고 돈 많이 벌어갖고 재상생할 수 있는 거니까 이제 완전히
사라지는 건 아닌데 보통 상장 폐지 되는 경우에 그 회사가 거의
망하는 것에 좀 준한 상태에서 상장 폐지가 되기 때문에 그렇게
느끼지만 실질적으로 보면 반드시 그런 건 아니에요.
그렇고 다음에 예수금 있잖아요. 주식 말고 예수금.
이 예수금은 예금자 보호 대상입니다.
증권사도요?
증권사인 예수금입니다.
이 예수금부는 5천만 원까지 예금자 보호 대상입니다.
포함돼요.
그럼 굳이 은행에다가 두지 않아도 여기다가 해도 되네요.
그렇죠.
증권자에게도 되죠.
예수금부는.
그러니까 증권사 거래하실 때는 이게 예금자 보호 대상이 되는 것도 있고
아까 주식 같은 건 한국증권예탁결제원 여기에 포함됐기 때문에 안전한 것도 있고
그다음에 증권사 신용에 따라갔고 진짜 증권사가 마음에 못 받는 것도 있고
섞여 있어요.
혼재돼 있어요.
그러니까 은행 같은 경우는 은행에서 맡기는 건 웬만하면 다 5천만 원
예금 보호 되니까 그것만 생각하면 되는데 증권사는 그렇지 않거든요.
어떤 금융상품 어떤 거에 가입되어 있는지에 따라서 많이 좀 달라지기 때문에
그것도 이제 디테일히 보셔야 되고요.
그렇기 때문에 걱정 하나도 안 하셔야 됩니다.
주의하셔야 될 게 우리가 파킹 통장 대신에 사용하고 있는 cma나 mmf 같은 경우는
예금자 보호 대상이 아니기 때문에 보호를 받을 수가 없습니다.
그다음에 rp. rp도 이제 환매 조건부 채권인데 이것도 예금자보호법의 보호를 받고 있지 않기 때문에
만약에 증권사가 망할 경우에 해당 채권의 가치에 따라서 손실을 입을 수 있다는 거.
그러니까 이제 cma나 mmf 계좌는 예금자보호도 이상이 아니다.
증권사 파산 시 보호받지 못할 수 있다.
그렇기 때문에 머리 쓰기 싫으면 은행에 넣어놓는 게 5천만 원 밑으로 해서 넣어놓는 게 제일 안전하겠죠.
하지만 이것도 디테일을 따져봐야 돼요.
실제로 보면 cma나 mmf 같은 경우는 거의 99.9% 안전하다고 보시면 됩니다.
맞아요.
왜냐하면 cma나 mmf 이건 일종의 펀드 이런 건데 주식만 아니고 채권도 예탁결제원에 보관하거든요.
그리고 이제 이 규정이 cma나 mmf 같은 경우는 안전한 것들 국공채 이런 것만 사도록 되어 있기 때문에
그래서 이제 증권사에서 cma나 mmf 같은 경우는 이제 크게 증권사의 신용도에 신경 안 쓰고 거래를 하셔도 크게 무방하고요.
다만 rp는 이건 이게 좀 달라요. rp는 증권사 이제 한매 조건부 채권이니까 이제 채권을 팔고 나중에 이제 돈을 돌려주는 그런 형태인데
돈을 돌려주는 게 증권사의 신용에 따라서 돈을 돌려주는 거기 때문에
그러니까 증권사가 안에 자기들이 자체적으로 보호한 돈이 없으면
그러니까 한매조금 채권이라는 건 쉽게 얘기하면 이제 대출해 주는 형태예요.
그러니까 예금을 하시는 분이 증권사가 갖고 있는 채권을 담보로 해서 대출을 받는 그런 느낌인데
그러니까 증권사가 나중에 이제 rp에 가입하신 분들한테 돈을 갚아야 되는 그런 의무가 생기는 거거든요.
그런데 이제 그게 증권사가 망하면 그 의무를 실행할 수가 없잖아요.
그래서 rp는 위험할 수 있다.
rp는 증권사의 신용도에 따라서 이제 결정되기 때문에 rp 거래는 좀 증권사하고 거래하실 때는 좀 튼튼한 증권사를 통해서 하시는 게 좋고요.
대형 증권사는 주로.
항상 이제 다른 금융기관들에 비해서 과다하게 금리가 높은 것은 항상 위험합니다.
그렇죠. 다 이유가 있죠.
이유가 있는 거예요. 그러니까 이제 그 부분을 보시면 될 것 같고
그다음에 이제 증권사에서 회사채 투자 많이 하시잖아요.
회사채도 투자도 마찬가지로 이제 증권예탁 결제원에 별도로 보호가 되기 때문에
이제 증권사에 거래한 증권사의 신용도 하고는 관계없이
그 발행한 회사체를 발행한 회사의 신용도에 따라서 나중에 돈을 돌려받든지 못 받든지 하는 그런 문제가 생기는 거니까 그렇게 구분해서 보시면 될 것 같습니다.
회사체도 그 회사.
그렇죠.
KB증권이 아니라 그 회사.
주식도 그 주식.
그 주식.
그다음에 CMA, MMF도 그 안에 들어가 있는 채권인데 그 채권이 법에 따라서 주로 국공채가 다 들어가 있기 때문에 걱정 안 하셔도 된다는 거고
다만 rp는 조금 증권사의 신용도를 따져볼 필요가 있다 이렇게 정리하시면 될 것 같습니다.
아마 충분히 대답이 됐을 것 같고요.
말씀드리는 김에 하나 더 보험도 보험은 어떻게 될까요?
보험은 못 받나요?
보험 설명해 드리려고 갖고 왔습니다.
보험 사망하면 내가 낸 보험연호에서 슬기로운 금융생활 장슬기 기자가 자기 이름을 따서
먼저 예금보험공사 그러니까 예금보호대상이 되는 금융사부터 예금보험공사의 보호대상금융사는 은행 증권 보험 저축은행 종합금융사 등 5개 금융권입니다.
상호금융사로 분류되는 농협 축협 수협 신용협동조학 세마을금고는 예금보험공사 대상금융사에 포함되잖아요.
그럼 이게 위험하냐. 그렇진 않아요. 왜냐하면 이제 새마을금고는 새마을금고법에 따라서 신협은 신협중앙회 농축수산협 수협은 각 중앙회가 자체적으로 운영하는 기금을 갖고 있거든요.
그러니까 여기서 주기 때문에 5천만 원까지 보장을 하기 때문에 보호하는 기간이 예금보험공사라는
이거는 공적기간 정부기간이고 새마을금고중앙회나 신협중앙회나 농축협중앙회 같은 경우는
이런 공적기간은 아니지만 신용도나 이런 걸 봐서는 준공적기간을 볼 수 있잖아요.
이런 데서 또 5천만 원까지는 보장을 해 주고 있기 때문에 동일한 맥락으로 보시면 될 것 같고요.
여기 은행 증권 보험 저축은행 종합금융사 이렇게 나오는데 증권 보험 같은 경우는 은행에 5천만 원 보호되는 것하고는 조금 달라집니다.
아까 증권업자가 설명드렸고 보험사의 경우에는 부실금융기관으로 지정됐을 때 내 보험계약에 문제가 생기는 것이 아닌 이유가 보험업법의 보험계약 이전 제도라는 게 있어요.
보험사가 파산할 경우에 그러니까 만약에 내가 삼성생명에서 보험을 들고 있었는데 삼성생명이 파산했다.
그러면 그 보험계약을 삼성생명에서 다른 보험사로 옮겨줍니다.
그러니까 뭐 교보생명 이런 데 옮겨서 교보생명에서 그 보험을 계속해서 내가 들고 이제 납입 중이면 계속해서 납입하고
나중에 이제 보험사건이 생기면 그에 따른 보험금을 받고 하는 거를 교보생명으로 옮겨갖고 할 수가 있어요.
그렇게 하도록 보험업법에 따른 보험계약 이전 제도라는 제도가 시행되고 있기 때문에 이 부분도 크게 걱정하실 필요가 없다는 거죠.
금융위원회가 나서서 보험 가입자들의 보험계약을 다른 보험사로 이전하는 방식입니다.
실제로 이 제도 때문에 아까 보여드렸듯이 보험사 중에서도 50개 중에서 10개가 망했었거든요.
망했지만 이 망한 사람들이 피해를 본 사람들은 아무도 없었다는 거죠.
이렇게 해서 직접적인 피해를 본 가입자들은 없었다.
MB손해보험이 부실금융기관 지정돼서 사례가 최근에 있었어요.
금융당국은 부실금융기관 지정 이후에 금감원과 예금보험공사 등의 관리인을 통해서 유동성 현황을 점검토록 하고
가입자들의 보험료 납입과 보험금 지급 등의 업무가 평소같이 이루어지며 기준계약도 그대로 유지된다고 안내했다.
그러니까 이제 넘어가기 전에 보험계약을 그러면 누가 갖고 갈래 이렇게 얘기할 거잖아요.
독재국관이기 때문에 네가 갖고 가 이렇게 지정할 수는 없는 거고
보험사들 중에서 누가 갖고 갈래 손 들어서 제가 갖고 갈래 갈 때까지
시간이 걸리니까 그 시간 동안에는 누가 보험금 지급하고 하는 역할을
하냐면 금융감독원이 대신하죠. 그래서 걔들이 대신하기 때문에
걱정하실 필요가 없다는 거죠. 추후 공개 매각 등 정리 절차도 조속히
진행한다는 입장인데 다른 금융회사가 mg 손보를 인수할 경우에 계약자의
보험계약도 변동 없이 이전되니까 보험도 안전하다. 이런 구조로 해서
아니라는 부분을 이해하시면 될 것 같고요.
그 다음에 예금자보호법 관련해서 올해 큰 변화가 있습니다.
맞아요.
이거 지금 5천만 원 넘어 사실 적어요.
이게 옛날에 지정된.
97년도에 imf때 지정됐었어요.
물가도 지금 반영이 하나도 없어졌어요.
30년 전 5천만 원이면 지금 최소 1억은 해야 1억도 사실 조금 같아
한 개만 2억까지 올렸으면 좋겠는데 일단 5천만 원에서 1억으로 올리는
걸로 지금 법은 통과됐습니다.
예금자보호법이 이제 작년 연말에 통과되어 갔고요.
예금보험 한도를 1억 원 이상의 범위에서 시행령으로 정하는 금액
1억 이상이네요.
1억보다 더 높아질 수도 있겠습니다.
최소 1억 해서 시행령으로 지금 위임을 해놓은 상태인데 이제 시행령은
아직 결정되지 않은 거죠.
예금자보호법 개정안은 정부 위성 공포 절차를 거칠 예정이며 구체적인
시행 시기는 공포 후 1년을 넘지 않는 범위 내에서 금융시장 상황을 보아가며
시행령에서 정할 예정입니다. 올해 중으로 이게 최종 금액을
얼마를 할지 아마 결정돼서 발표가 될 거고요. 시간은 조금 걸리겠지만
대략 26년도부터는 예금자보호법 한도가 올라간다는 좋은 뉴스가 최근에 발표됐습니다.
지금 기억하고 계시면 되고 아직까지는 아니지만 앞으로는 바뀔 거니까
아마 바뀌게 되면 소급적이 될 거예요.
예금자보호법 바뀌기 전에 여기에 7천만 원 있었는데 이게 예금자보호법
바뀌기 전에 5천만 원일 때 내가 7천만 원 넣었으니까 5천만 원 보장
해 주고 2천만 원 보장 안 해 줘 이렇게 하지는 않을 것 같아요.
여기에 부산저축은행이 파산 선고 했던 게 최근에 저축은행들이 되게
많이 파산했던 적이 있는데 2012년에 이게 이게 뭐죠 pf.
맞아요. 저축은행이 이쪽 많이 해 주니까.
저축은행이 이때는 pf 주력으로 갖고 있다가 많이 파산했었고 지금은
누가 pf를 하고 있죠 그 생활증 증권사에요.
그래서 증권사 중에 있어서 좀 이제 규모가 작은 pf에 많이 물려
있는 그런 증권사들은 아까 말씀드렸던 rp라든지 이런 부분 조심하실
하고 있어요. 그다음에 이제 이때 사항 좀 보면 이제 부산저축은행
파산 전에 이제 눈치 빠는 사람들은 안단 말입니다. 이제 가장 이제 저축
은행 관련된 사람들 제일 먼저 알겠죠. 돈을 빼죠. 그러면 이제 이게 위험
해지니까 자기들이 돈 빠져나가 니까 이제 그 돈을 몇 가 넣어야
되니까 이제 대개 높은 금리를 제시를 해요. 그래서 이제 그 높은
금리에 홀려갖고 그때 약간 좀 낌새를 알아차면 이제 5천만 원만
하셔야 되는데 5천만 원 이상 하셨다가 2억 3억 이렇게 했다가 이제 지금
물리신 분들이 여기 막 이렇게 지금 막 완전 뱅크론이잖아요.
네.
금융기관 이제 직원들은 저도 이제 금융기관 이제 오래 있었지만 항상
이제 그 윗선에서 이제 고객들한테 사기 쳐갖고 등 쳐서 이제 우리
우리 금융회사의 이익을 위해서 네가 이제 행동해라 그래야 내가
월급을 주지 하는 그런 압박이 있기 때문에 어쩔 수 없어요. 먹고
살기 위해서 어쩔 수 없이 고객분들을 속이는 경우들이 많기 때문에 그런데
이제 위난분들은 되게 좀 잘 믿으시고 특히 어른들도.
네. 특히 이게 이제 뭐 은행 창구 직원들은 딱 봐도 외모도 단정하고
이제 뭐 그렇기 때문에 어머님 아버님 하면서 이렇게 이제 살살 거짓말
치면은 이제 딱 넘어가기 좋거든요.
그러니까 알아서 안 속으셔야 돼요.
너무 이제 뭐랄까 돈 문제는 언제나 좀 이제
부수적으로 생각해야 될 것 같아요.
냉정하게 하셔야 되니까 이제 그런.
그다음에 이제 파산되고 나서 이제 5천만 원.
5천만 원은 이제 원리금 합산 금액입니다.
그러니까 이제 5천만 원 딱 넘으면 안 되고요.
4,500 정도 해서 이제
이자까지 포함해서 5천만 원.
5천만 원 넣고 그러면 이자 못 받는 거니까.
원금만.
치사하다.
원리금 5,000원.
그렇구나.
그래서 그렇게 하시면 되고 1억을 넘어갈 테니까 저축은행 이런 거 신용도 떨어지는 거 하실 때는 항상 1억 밑으로 해서 분산해서 하시고 1억 딱 채우지 말고 9,500 정도 이렇게.
이때까지 생각해서.
이때 대개 파산하면 돌려받긴 하는데 파산하고 당일날 바로 주지는 않고요.
이제 업무처리하는데 또 이제 시간이 걸리니까 이때는 한 6개월 정도
걸렸어요.
그런데 되게 걱정 많으셨겠다.
그렇겠죠.
못 받을 수도 있다 이런 생각이 드니까.
네.
6개월 동안 묶여있을 동안에 급하게 급증 써야 되는 그런 피곤함도
있으니까 일단은 당연히 내가 맡기는 금융기관에 신용도 항상 체크를
하셔야 되고요.
맞아요.
은행 예금하시는 건 이제 쉽게 말씀드리면 은행에 돈을 빌려주는 거하고
마찬가지거든요.
금융기관에.
그러니까 여러분들이 4인간에 돈 거래 하실 때도 돈 빌려줄 때 저 사람
잘 갚을 수 있나 잘 갚을 사람인가 판단하고 빌려주시는 거잖아요.
맞아요.
금융기관에 예치하실 때도 사실 그건 마찬가지입니다.
마찬가지 해야 되는데 아무래도 금융이라는 건 정보의 비대칭성이
있기 때문에 은행이나 금융기관들은 대개 지식이 많은 반면에 예금하시는
분들은 지식이 많이 떨어지니까 정부에서 돌봐주는 차원에서 예금자보호법
같은 제도들을 실시하는 거잖아요 .
그러니까 첫 번째는 잘 따져보시고 내가 거래하는 금기관의 신용도
같은 걸 첫 번째로 잘 따져보셔야 되고 그다음에 두 번째는 예금자보호법
이나 각종 보호하는 그 장치들에 대한 이제 공부가 되게 하셔야 되는 거고
그래서 그 수준에 맞춰서 이제 하셔야 된다는 이제 그런 거고요.
여기 이제 예금자 보호한도가 지금 보면 우리가 올라야 될 수밖에 없는 이유가
여기 쭉 나옵니다.
한국은 5천만 원인데 미국은 3억이고 영국은 1억 3천 5배 캐나다가 9천 6배
일본도 9천 7백 독일도 1억 4천이니까 아마 1억까지는 이제 올려야
비슷해지는 거죠. 그렇게 해야 될 것 같고요.
그다음에 펀드의 경우에는 특히 펀드가 문제예요.
펀드의 경우에는 아까 말씀드렸던 대로 예탁금융결제원
거기에 다 집중 보관이 되기 때문에 펀드에 내가 가입한 은행이나 증권사
이거의 신용에 좌우되는 게 아니고 펀드 안에 들어가 있는 자산
펀드에 편입된 자산의 신용도가 사실 중요한 건데 문제는 뭐냐면 펀드에 편입되어 있는 자산이 제대로 된 자산인지를 확인하기는 사실 힘들어요.
대표적인 사례가 옵티머스 사태인데
네. 유명하죠.
옵티머스 사태 어떤 거냐면 옵티머스가 펀드를 만들었는데 안전한 정부기관의 매출채권을 기초로 해서 만드는 펀드다.
그래서 우리는 이자서 많이 주지는 않는다. 한 2.53% 이런 식으로.
그러니까 딱 들어보면 이자도 많이 안 주고 안에 들어가는 게 국공채 같은 거고 일종의 그런 느낌이니까
이건 너무 안전하네 안전한데 이자가 2.5만 원 괜찮지 이런 느낌으로 사람들이 많이 가입하셨는데 사실 알고 보니까 그 안에 국공채 정부기관의 매출채권이 안에 편입되어 있을 거다라고 얘기를 했는데 사실 까보니까 실제로는 조폭이 사실 부실기업 채권이 엄청 들어가 있었다는 거죠.
그게 그래서 5,500억의 손실을 본 거고요.
한매 중단 사태 일으켰고 주로 판대가 80%가 NH투자증권이 판 거예요.
말도 안 되는 일이 있었던 거예요 사실은.
그런데 이렇게 됐으면 당연히 80%를 NH투자증권이 봤을 때 일단 사신 분들은
옵티머스 펀드가 어렵고 복잡한 상품 구조 이런 건 잘 모르셨을 거고
그래서 nh투자증권이면 농협이니까 농협산화증권이니까 여기 믿고 하셨을 거예요 사실.
그래서 믿고 했는데 뒤통수도 하는 거죠.
그러면 여기 nh투자증권의 80%를 판 이 사장들 같은 경우는 우리가 상식적으로 생각할 때 징역 한 30년 살아야 될 것 같잖아요.
그런데 어떻게 됐냐 이 사람은 감옥 감옥 그것도 아니고 옵티머스 사태를 일으킨 정형체 최근일입니다 최근에.
최근에 이제 금융당국이 이 사람 좀 징계해라 감옥 넣는 것도 아니고요.
그냥 이제 징계 이제 뭐 감봉이라든지 앞으로 이제 금융권에서 이 사람 이제 취직 못하게 해라 하는 그런 이제 처분을 금감원이나 금융유원 이런 데서 내렸는데
그거조차도 이 사람이 나 이거 부당하다 해갖고 소송했는데 이 사람이 이겼어요.
아 그런데 그러면 nh투자증권도 이 옵티머스 자산운용의 이 속내를 몰랐던 거예요
그건 알 수 없죠. 모르는 게 아마 속근했겠죠. 그러니까 이 펀드 안에 진짜 이게 제대로 들어있는지를 파악해야 될 책임이 사실은 투자한테 있는 거예요. 원칙적으로는.
그런데 그건 어떻게 확인합니까 그러니까 여기서 판매사에서도 당연히 책임이 있고 그다음에 이제 수탁사라고 하거든요.
채권을 모아서 갖고 있는데도 여기 채권 들어있다고 하는데 그 채권이 확인해야 될 필요가 있고 어느 정도 책임이 있고 이런 거잖아요.
그런데 그런 사람도 나중에 법원에서 판결이 결국은 그거는 투자자가 제대로 판단 못 해서 이상한 펀드에 든 투자자한테 책임이 있다는 식으로 다 결정이 났고
이 펀드를 판매한 사람이나 그다음에 채권을 잘 보관할 금융기관이나 이런 사람들은 거의 다 무지 났어요.
그럼 진짜 투자한 사람만 그냥 다 잃은 거네요.
네. 그래요. 그렇습니다. 그러니까 펀드는 그런 거기 때문에 법적으로 그런 거기 때문에 특히 제가 봐서 잠든 것 같아요. 잠든 것 같은데 일단 법원에서 판결이 그런 식으로 나기 때문에 각자 알아서 몸조심하셔야 돼요.
펀드를 조심하셔야 돼요. 펀드를 조심하셔야 돼요.
이건 보호장세가 또 없으니까요.
네. 복잡한 내용의 펀드일수록 조심하셔야 된다는 거죠. 사기를 하려고 하면 원래 말이 길어지잖아요.
설명이 길어지면 이거는 좀 이렇게 생각하셔야 된다는 거죠.
단순하게 1, 2% 좀 더 벌려고 예금보다.
이제 이런 거 들어갖고 피해를 보신 사례가 이 옵티머스 펀드뿐만 아니고
밑에 이제 여기 디스커버리 펀드.
디스커버리 펀드 같은 경우는 운영한 사람이 장하원인데
장하원은 장하선 정책실장 동생이에요.
아니 이걸 어떻게 의심을 하겠냐고.
그런데 이게 다 사기였다니까요.
이 디스커버리 펀더 같은 경우도 이제 미국의 무역채권 상업보험
이런 걸 투자한다라고 얘기해 갖고 거기다 투자하고 팔 때 아니 이거
정책실장 동생이 하는 거야 이거 안전하지.
그럼 다 믿죠.
그것을 믿고 해서 5천억이 틀렸다니까.
그런데 그것도 마찬가지로 까보니까 상업채권 같은 건 아예 없었고
문제 있는 무역채권 같은 게 막 있어 가지고 이제 한 번 못 해주고
미국에서 결국은 다 피해봤는데 이 펀드를 운영한 장하원 씨가 최근에
1월 올해 1월 10일 날 대법원에서 무죄받았습니다.
억울해도 하순이 할 게 없어요.
그러니까요.
지금 법이 이렇다니까요.
그러면 펀드는 그래도 우리가 주식 종목은 기업 분석을 할 수 있잖아요.
펀드는 이게 알 수 있는 통로가 좀 폐쇄적인 거예요?
그렇죠.
그냥 그러니까 뭐 이런 증권사나 이런 대표들 믿고 투자하는 거네요.
그렇죠. 그렇죠. 사무펀드가 특히 그렇죠.
국무펀드는 그나마 이제 클리어하게 공시가 되지만 사무는 공시가 안 돼요.
공시 대상도 아니란 말입니다.
금감원이 감독해야 되는데 감수도 못한다는 말입니다. 솔직히.
그렇구나.
그리고 실제 문제 터지면 그 문제를 일으킨 사람들은 보세요.
무죄받고요.
별세 하시고.
네. 징계받은 거 취소되고요.
그다음에 이 사람이 옵티머스 사태 관련해서 2명 한 명은 잡혀서 지금 25년경인가 받아서 살고 있고 또 한 명 이혁진 씨 이 사람이 임종석 씨 대학교 서클 후배인데 1년 후배인데 이 사람은 막 옵티머스 사건 터지고 있는 와중에 출국 금지를 안 시켜서 미국 갔어요.
미국 가서 김치 사업하고 있었다니까. 사업하고 있었는데 보시면 사전에 대략 한 달 전에 갑자기 이 사람이 죽었어요. 미국에서.
어머. 이것도 진짜예요?
알 수가 없죠. 지병은 아니지. 지병이겠어. 나이가 몇 살인데 있었어요.
그러니까 젊어 보이시는데요.
네. 임종석 1년 후변이니까 몇 년생이냐. 50대 후반 이럴 텐데. 입마금용으로 죽었을 수 있다니까.
그러니까 이 별세라는 것도 의심스러운 것 같은데.
그렇다니까 이 판이 그러니까 이 사무펀드 판이 이런 판이라니까요.
펀드는 그냥 안 하는 게 나을 것 같기도 하는.
공모펀드 위주로 하시고요.
그러니까 이제 뭐 etf 같은 건 공모펀드니까 그 안에 pdf 있잖아요.
pdf 까면 거기 종목이랑 구성 비율 다 나오니까.
다 나오니까 이제 etf 중에서 이제 많은 사람들이 하는 이동성이 풍부한 거 위주로 해서 이제 etf 정도만 하시고요.
웬만하면 사업은 다 하지 마십시오.
그렇죠. 복잡하다.
직접 하시고요. 직접 이제 내가 공부해갖고 이 기업의 채권 같은 경우에 신용도가 내가 밀리만 하다 하는 그런 채권을 투자하시든지
아니면 좋은 주식 발굴해서 내가 주식 투자를 직접 하시지 우리나라 금융기관들은 뭐랄까 특히 펀드 쪽 관련된 금융기관들은 되게 사악하기 때문에 언제든 여러분들의 소중한 재산을 털어먹을까 이 국리만 하고 있는 사람들이고 실제로 사고를 쳐도 이런 식으로 다 빠져나가기 때문에 남은 억울해요. 남은 억울하다.
수수료도 높잖아요. 그렇죠.
그렇죠. 그런 부분은 이제 잘 보시면 되겠다. 제가 말씀드리겠습니다.
다음 사연 해주시죠.
쿠킹고릴라님. 안녕하세요. 작가님. 작가님 책과 강의를 다 들으면서 공부하는 20대입니다.
밸류에이션할 때 조인트 벤처는 어떻게 적용해야 되는지 궁금합니다.
작가님이 에코프로비엠이나 엘지에너지솔루션 26년 캐파를 기준으로 밸류에이션하실 때 의문점이 들었습니다.
얼티엄셀즈나 에코프로비엠의 지분은 각각 gm과 삼성 sdi가 50% 40% 가지고 있는데
그럼 거기서 나온 이익은 그 퍼센트만큼 이익을 제하셔서 계산해야 되는 거 아닌가 싶은데
제가 잘못 생각하는 건지 답변 부탁드리겠습니다.
똑바로 잘 알고 계신 겁니다.
그래요?
그게 맞아요.
원칙적으로 말씀드리면 이제 50% 얼티엄셀즈는 50% 50이니까 거기서 나온 거에 50%.
그다음에 이제 에코프로 em 같은 경우에는 이제 에코프로 bm 60%니까 이제 60%만 인식하는 게 맞아요. 원칙적으로는.
그렇긴 한데 이제 실제는 반드시 또 그렇지도 않은 게 이제 그게 바로 그 ifrs라는 이제 회계처리 규정 때문에 그런 겁니다.
한번 말씀드리면 2023년 2월 22일 날 알럼비라는 분이 올리신 이분은 회계 전문가세요.
조인트 벤처 투자 시 지분법 이익이 아닌 매출로 인식하는 좋은 방법이 있을까.
그래서 조인트 벤처 했을 때 지분법 이익에서 들어오면 영업의 위기구로 들어오는 거고
매출로 인식하면 회사 자체의 외행이 커지는 거니까 당연히 회사 입장에서는 매출을 인식하고
그다음에 영업이익으로 인식하는 게 유리하잖아요.
가능하냐 하는 거죠. 가능하다는 거죠. 그게 이제 IFRS라는 회계의 원칙. 우리는 이제 KIFRS를 쓰고 있거든요. 한국형 IFRS라는 그거를 지금 쓰고 있기 때문에 그게 이제 가능하고요.
우선 IFRS 기준서를 찾아보니까 공동영업과 직접적으로 연계되는 문구는 없다.
다만 대신 IFRS 11은 이제 강범위한 원칙을 제시하며 투자자는 자산 부채 수익 비용에 대한 자신의 몫을 인식해 함을 규정한다 해서
이게 이제 고어 관련된 내용이고요.
먼저 이제 IFRS부터 좀 설명드려야 되겠습니다.
IFRS는 인터내셔널 파이낸셜 레귤레이션 시스템 이런 거겠죠.
스탠다드입니다. 그래서 유럽 쪽에서 대략 2000년대 중반 정도에 각 나라의 회계 적용 방식이 다 다르기 때문에 그러면 국제적으로 회계 장부가 비교가 잘 안 되지 않냐 해서 유럽 EU를 중심으로 해서 전 세계적으로 통용되는 회계 규칙을 하나 만들자 해서 만든 게 IFRS예요.
이거를 이제 우리나라에서는 대략 2010년대 중반 정도부터 받아들이기 시작했고요.
그래서 이제 서서히 바뀌어서 원래 한국의 기업회계기준이라는 대한민국에서 만든 법이 있었는데
그 법을 버리고 EU에서 만든 이 기준을 이제 사용하는 걸로.
그런데 한국만의 좀 독특한 부분도 있으니까.
그래서 앞에 k를 붙여서 kifrs를 통해서 지금은 이제 재무제표를 다 만들어서 공시하는 이런 형태로 되어 있고요.
그래서 여기에 이제 ifrs의 규정을 보면 이제 공동영업이라는 무엇을 측정할지 결정하는 것은 별도로 기구로 설계되지 않는 공동영업이나 법적으로 분리되지 않은 구조로 설계된 공동영업에 대해서는 단순하다.
그래서 이게 결국은 아까 질문하신 얼티엄셀지나 그다음에 에코프로EM 같은 경우가 공동영업에 사실은 해당되는 그런 거기 때문에 매출을 전체를 다 인식하고 그다음에 그거는 영업이익단으로 인식하고 하는 식의 해계처리도 무방하다는 거고요.
다음 장 한번 보시면 kifrs와 우리가 기존에 쓰고 있던 kgaap 한국법적으로 제정된 기업회계기준하고 그 다음에 kifrs 지금 쓰고 있는 것하고의 차이입니다.
먼저 연결 재무제표 중심이라는 게 틀리고요.
그러니까 이제 지금은 먼저 발표하니까 주로 발표하는 이 재무제표들은 다 연결 재무제표입니다.
연결 대체대표 연결손익계산서 이런 식으로 이제 다 들어가고요.
그러니까 개별적으로 이제 개별 기업단으로 그러니까 lg엔솔이면 lg엔솔만 갖고 이제 이 뭐랄까 재무제표를 만들지 않고
lg엔솔이 다양하게 투자하고 있는 회사 종료를 다 같이 해서 하는 그렇게 되어 있고
그 다음에 공정가치평가 페어 밸류 어카운팅에서 국제회계기준의 내용상 핵심은 자본시장의 투자자에게 기업의 재무상 및 내재가치에 대한 의미있는 투자정보를 제공하는 것이다.
그래서 금융자산 부채와 윤무용자산 및 투자 부동산에서까지 공정가치 측정을 의무화 또는 선택 적용할 수 있도록 하고 있다.
그러니까 주요 영향은 이제 kifrs의 주요 영향은 연결중심 공세체제로의 전환 자산 부채에 대한 공정가치 평가 확대 경제적 실질 등을 반영한 회계처리 원칙중심 회계기준 이렇게 된다는 거죠.
다음 보시면 그래서 이 kifrs하고 kgaap하고 가장 결정적인 차이점이 뭐냐 하면 이거는 사실은 법률 규정하고 좀 가까운 그런 형태이기 때문에
계정과목별 설명 및 상세혈곱 이게 일종의 법제화돼서 그 기준을 쭉 따라야 되는 그러니까 이제 법은 유두리가 적은 거잖아요.
하지만 kifrs는 최소한의 항목만 규정하고 대체적인 원칙만 제시하고 그 원칙 하에서 실제로 회계를 적용하는 어떤 식으로 표현하고 하는 부분은 자유를 많이 주는 거예요.
자율성.
그래서 이 밑에 kifrs는 원칙 중심이고 kgaap는 규정 중심이다.
무슨 얘기냐 하면 기업 수수료의 판단 선택이 보기 증가합니다.
그러니까 아까 물어보신 kgaap를 기준에서 보면 처음 말씀하신 그 얘기가 맞습니다.
50%만 반영하고 60%만 반영하고.
하지만 kifrs는 50%만 반영해도 되지만 100%를 반영하는 방법도 있다는 거예요.
실제로 어떻게 하겠죠.
실제로 지금 LGN솔이 실적 발표 할 때 보면 이 kifrs를 적극적으로 환영해서 100%에 가깝게 지금 보고 가고 있습니다.
그럼 꼭 규정은 있지만 이거에 따를 필요는 없고.
그렇습니다. 그게 이제 달라진 거예요. 그러니까 이제 조금 더 유도리가 있어진 거고요.
그러면 조금 부풀어진 것도 있겠죠. 부풀어진 것도 있고요.
네. 그러니까 뭐 그런 부분이니까 이제 너무 뭐랄까 이제 디테일하게
이제 그렇게 막 해서 원칙적으로. 원칙대로만 보려고 하면.
보려고 굳이 할 필요는 없죠. 그러니까 좀 쉽게 심플하게 이제 영업이익당
계산해서 곱하기 80% 해갖고 하고 나중에 이제 계산해서 얼티엄 gm에
갖고 올 50%는 빼고 이런 식으로까지 디테일하게 계산하셔도 이제 큰
무리가 없다. 이제 그런 말씀이 되겠습니다.
어쨌든 그래도 규정은 알고 있으면 좋고 그렇지만 꼭 이게 100%는 아니다
이 정도로만 이제 이두리 생각하고.
그렇습니다.
이제 이 관련해서 이제 뭐랄까 이번에 이슈됐던 거 이제 이재용 회장 무죄받았던 거
그게 바로 이 kgaap하고 kifrs하고의 상충이에요.
그러니까 원래 이제 뭐랄까 삼성바이오로직스가 갖고 있는 에피스라는 회사를
kgaap 기준에서 보면 절대로 그게 이제 지분법 평가를 해야지 이제 치과법 평가를 하면 안 되는데 kifrs로 기준해서 적용하면 이거는 유수리가 있는 거기 때문에
삼성에서 이재용이 원하는 대로 이재용이 유리한 대로 원칙을 적용해도 괜찮거든요.
중간에 이제 삼성물산 합병하고 하던 시점 자체가 우리나라의 이 규정이 kgaap에서 kifrs로 변경하던 시점이어서 애매한 부분이 있어요.
그런데 이제 법원에서 판단하기에 불쌍하니까 올해 또 갔다 왔고
그 덕분에 이제 뭐랄까 삼성전자가 tsmc한테 많이 좀 뒤쳐진 게 이제
이재용 회장이 감옥 날락했던 그 영향이 있다는 국민적 여론도 있기
때문에 법원이 은근슬쩍 이 표현을 사실 좀 들어준 거죠.
원칙적으로 보면 명백하게 법적으로 보면 유죄받는 게 맞습니다.
그런데 이제 무죄를 준 거고요.
그러니까 뭐랄까 이번에 헌법재판소지 재판하는 것도 보시면 많이 느끼시겠지만 사실은 그 법이라고 하는 게 이게 딱딱 떨어지지 않아요.
그렇죠. 이게 칼로 무배듯이 할 수가 없는데 사람 사는 일이고.
네. 사는 일이고 자의적인 부분들이 항상 있기 때문에 그런 회계처리 부분도 아까 방금 말씀드린 그런 자의적인 부분이 있을 수가 있고
그런 자의적인 부분을 좀 더 뭐랄까 kifrs로 보면서 좀 더 포괄적으로 인정해지는 그런 상태이기 때문에 너무 이렇게 틀에 가둬놓고 그렇게까지 하실 필요는 제가 봐서는 좀 없을 것 같고요.
저도 이제 그런 식으로 하고 있지는 않고요.
하지만 이게 나는 정확하니까 이것까지 한번 계산해서 이제 그것까지 한번 해서 밸류에이션 해보겠다 하면 하셔도 됩니다.
그거는 본인 자유니까 그렇게 말씀드리겠습니다.
이어서 다음 질문.
갓순영님 30대 종목 발굴 방법이 궁금합니다.
알려주신 회사들로 밸류에이션은 이제 차트 만들어서 정리해서 얼추 계산을 할 수가 있는데 최초의 종목을 발굴할 때는 어떻게 해야 되는지 모르겠습니다.
네. 그 부분 말씀드리겠습니다.
책을 많이 읽으시면 제일 좋을 것 같고요.
이제 일상생활에서 많이 접하고 그러니까 아이디어는 떠오르는 거니까.
그거 관련해서 아이투자 김명선 연구원님이 24년 10월 16일 블록 올린 거
미국 주식 오일가의 영웅 피터 린치 관심주 10선 해갖고
거기에 보면 어떻게 아이디어로 넣느냐 하는 얘기가 나와요.
피터 린치는 개인 투자자도 전문가처럼 성공할 수 있다는 신념을 갖고 있었으며
기업의 펀드멘탈과 장기성장 가능성에 중점을 둔 투자 체력을 강조했습니다.
그의 전략은 단순하면서도 철저한 분석을 기반으로 하며
일상생활에서 얻은 통찰을 통해서 좋은 투자 기회를 도착하는 것이 특징입니다.
그러니까 일상생활을 통해서 얻은 통찰 일상생활에서 통찰을 통해서
종목을 갈고를 하셔야 된다는 그런 얘기가 되고요.
그러니까 이제 좀 너무 주식 고기에만 너무 뭐랄까
좀 이렇게 파묻혀서 이제 안목이 좁으시면 안 되고 좀 폭넓게 보실
수가 있겠죠. 피터 린치의 투자 철학 개별 주식에 집중한다. 그리고
두 번째 일상생활에서 투자 아이디 를 찾는다는 거죠. 책에 보면 그런
얘기들이 많이 나와요. 가서 보니까 멕시코 식당 가서 먹어보니까 맛있
그래서 산다든지 이제 갭 얘기도 나오거든요.
이제 갭 지금 많이 커졌잖아요.
그러니까 이제 피터린치가 82년부터 한 90년대 초반 이렇게까지 펀드 운영했었는데
그때만 해도 갭이 되게 짱은 회사였어요.
이제 근데 거기서부터 커서 지금은 이제 되게 큰 회사가 된 거죠.
그래서 그런 거라든지 최근에 보면 이제 일상생활에서 아이디자 할 수 있었던 거는
이제 삼양식품이 대표적인 사회잖아요.
그렇죠.
그래서 주부님들이 오히려 투자 잘하시는 분들이 많대요.
그렇죠. 그렇죠. 그러니까 관심을 항상 가시면서 일상생활에서 관찰한 제품이나 서비스 등에서 투자해야 돼요.
그러니까 이거가 사실 한국에서 조금 잘못 받아들여서 대표적으로 vip 자산운용이나 한국형 가치투자 이런 사람들이 소비자만 투자하는 거예요.
일상생활에서 투자 아이디어를 얻을 하니까 그걸 그냥 곧이 곧두로 받아들이고
마트에서 많이 사 파는 거 이런 것들이
네. 소비자밖에 없잖아요. 그렇죠. 그거는 좀 뭐랄까 책을 너무 좀
편협하게 읽는 그런 거고요. 사실 그렇게 보면 한국에서는 소비자
기업 자체가 비준도 그렇고 종목도 그렇고 대제한적이기 때문에 삼성전자나
이런 거는 영영 투자 못하는 거죠. 포스코나 이런 거는 2차전지도 마찬가지고
그건 아닌 것 같고요. 하여튼 그런 일상생활에서 투자 아이디어를 찾는
그런 건 필요하고 그다음에 이제 성장주의 투자를 하겠습니다.
특히 성장 가능성이 높은 중소기업 주식.
작은 기업이 그러니까 시가총액 천억짜리가 1조 10조 100조 되는 게
시가총액 천억짜리가 1조가 되면 10배 올라가잖아요.
그러니까 천억짜리가 1조 되는 건 되게 빠르게 가능한 거고
1조가 10조 되는 거 10조가 100조 되는 거 100조가 1000조 되는 건 어렵거든요.
그러니까 이제 작은 기업일수록 좀 유리한 면이 있고요.
그다음에 두 번째로 작은 기업일수록 이제 여의도 애널리스트들이 이제 커버를 안 하기 때문에
이제 좀 파묻혀 있을 가능성이 많아요.
발굴할 수 있는 가능성이 또 많이 있으니까 뭐 그런 거.
그러니까 사법식품 같은 경우에도 지금은 아마 신총이 뭐 한 4 5조 되려나 할 텐데
그거 불닭볶으면 처음 나오고 되게 인기 있고
그다음에 이제 유튜브에서 이제 미미 돌고 하는 무렵에도 시청이 뭐 2, 3천억 원 밖에 안 했었거든요.
거기서 지금 이제 4조 5조면은 1천억도 안 했을 거예요.
1천억도 안 했다가 지금 4조 5조면 40, 50, 50 그런 거니까.
그렇죠. 작년에 80만 원인가 거의 그때까지 올랐었잖아요.
네. 지금 80만 원 넘어서 또 잘 가고 있습니다.
그런 거니까 이제 그렇게 보시면 될 것 같고 그다음에 이런 것들은 아까 말씀드렸던 대로
이게 싸게 살 수 있는 거는 이제 시장에서 관심이 없어서 그런 거거든요.
사람들이 잘 못 알아보고 있기 때문에 그런 거니까
그런 거를 사놓고 이게 내가 샀으니까
내가 사서 내일부터 시장에서 관심을 가져가지고 올라가길 바라는 것만큼 멍청한 게 없는 거예요.
시간은 당연히 걸릴 거거든요.
그러니까 최소 3년 4년 5년 10년 이렇게 좀 길게 보고
그 정도까지 좀 들고 간다고 생각하고 사셔야
그래야 이게 승부가 나는 거지
기껏해서 투자 아이디어를 찾아 갖고 성장에 투자해놓고는 성장의 가치나
이런 부분들이 반영되기 전에 팔아버리면 쓸데없는 지난 거죠.
그러니까 이런 형태에 접근할 때는 좀 긴 한목으로.
그래서 피트인치 같은 경우는 한 6-7년 정도 갖고 있었을 때가 수익률이
좋았다는 거죠. 그게 바로 그런 얘기거든요.
이제 대개 사람들이 관심도 없고 그래서 이제 파묻혀 있던 주식들이
결국은 이제 서서히 알려지고 지금 뭐 사량식품은 다들 커버하고 보고서
많이 쓰고 하잖아요. 그런데 불가 제가 작년에 얘기하고 할 때만 해도
이제 nsd들이 농심 위주로 많이 이제 커버를 했었고 사량식품은 오르기도
많이 올랐고 뭐 다들 그랬었거든요 분위기가. 그런데 이제 24년대 주가
확 올라가니까 지금 분위기가 확 빡대어서 다들 사명이 있고 하잖아요.
원래 그렇거든요 이게. 그러니까 그런 거기 때문에 관점을 좀 길게 보고 해야 이게 의미가 있는 거지.
6개월 1년 이렇게 보고 이런 걸 사는 건 진짜 이상한 짓 하는 것 같아요. 그렇게 좀 말씀드리고 싶고요.
다음. 이거는 김준범 총경리님이 22년 6월 29일에 블로그 올린 건데 독거만 쓰셨습니다.
찰리 몽거의 말들 투자 경제 비즈니스 그리고 삶에 관하여 버크쉐스의 부회장이 찰리 몽거였죠.
작년에 돌아가셨고 그러던 와중에 찰리 몽거의 말들이라는 책을 찾게 되어서 매우 반가웠다.
그래서 이게 저 같은데 리디북스 그런 것 같은데 전자책 리더기 거기에 찰리 몽거의 말들 해서 읽었다.
그런 건데 거기에 찰리 몽골 말 중에 가장 기억에 남는 세 가지 내용이 있다면서 소개를 하셨어요.
첫 번째 좋은 배우자를 얻는 최선의 방법은 좋은 배우자를 얻을 자격을 갖추는 것입니다.
당신한테 얘기해 주죠.
어떻게 갖고 왔어?
자격을 갖추고 있어요.
어떻게 살면 뿜뿜해요.
덧추고 있어요.
저 진짜 20대 때부터 대학교 때부터 재테크도 열심히 하고.
그러시군요.
찔리시나 봐.
젊으신 분들 보시면
나 좋은 배우자하고 결혼해갖고 자꾸 그런 생각하는데
야 네가 좋은 배우자가 될 생각을 하라고.
네가 먼저 자격을 갖추면 그 자격을 보고 사람이 꼬이게 마련이지.
가만히 있어도 와서 결혼하자 그래 나처럼.
왜 네가 여자친구가 없냐.
아니 여자친구 여자 여성분들이 당신한테 혹할 만큼 매력이 없으니까 없는 거예요.
나는 가만히 있어도 좀 제발 좀 사귀냐고 막 찾아온다고.
너무 부럽네요.
말 좀 짓걸림 하잖아요.
맞아 진짜.
솔직하게 좀 방송을 해.
안 솔직할 게 없어요.
그렇군요.
이 구절을 읽고 배우자뿐만 아니라 인간관계에 있어서도 내가 좋은 사람이 되고 능력 갖추게 되면 좋은 사람들은 주변에 저절로 따라올 것이기에 끊임없이 자기 발전을 하는데 시간을 많이 써야겠다는 생각이 들었다는 거죠.
그러니까 좋은 사람들하고 사귀고 싶고 좋은 사람들을 곁에 두고 싶고 이런 생각하잖아요.
그러려면 네가 먼저 좋은 사람이 돼야 됩니다.
네가 먼저 가치 있는 사람이 돼야 돼요.
가치 있는 내가 가치가 있으면 그 가치를 이제 뭐랄까 같이 도움을 얻기 위해서
이제 가치 있는 사람들이 와서 이제 나랑 같이 뭔가 하지 않느냐 이렇게 되는 거지.
그렇지 않나요?
그렇죠.
그러니까 이분이 미리 가치를 이제 스스로 가치를 만들어 놓고 있지 않으면
내가 이분한테 가서 나랑 같이 한번 해보실래요? 얘기할 일이 없는 거잖아요.
그렇죠? 그러니까 그런 거.
자기 개발 발전을 하는 데 가장 좋은 방법은 책을 많이 읽는 것이다.
라는 얘기는 오랜 법의 찰리 몽고가 동일하게 하는 얘기고요.
두 번째 기억이 남는 내용이 바로 찰리 몽고 부회장님이 책을 많이 읽어라.
라는 구절이었다. 찰리 몽고 부회장님께서 하신 말씀이
나는 똑똑한 사람 중에서 책을 많이 안 읽은 사람은 본 적이 없다.
그 얘기를 제가 이제 한 20대에 접하고 그때부터 제가 책을 정말 나 열심히 읽어야지 해서
이제 1년에 한 100권 정도 읽으려고 소설책 빼고 열심히 했거든요.
한 100권씩 해서 한 10년?
그 지식이 얘기한 걸 보면 지식의 깊이가 다르잖아요.
찰리 뭔가 부의장님 말씀하신 거 간명 받아서. 그래서 제가 1년에 100곳 읽어야지 하고 이제. 막 이제 전철 타고 다니면서 계속 책 보고. 그래서 그런 거예요.
그러니까요. 어떤 주제를 다 책이랑 참 잘.
네. 나 다 읽어봤던 책이에요. 다 읽어봤던 책이라니까요. 워련법회과 찰리 뭔가는 나이가 들었어도 하루 독서양이 정말 많다고 한다. 그러니까 워련법회 출근해서 하루 종일 하는 일이 뭔가 읽는 거예요.
책이든 그 다음에 아티클이든 이런 거.
그러니까 이제 뭐 유튜브 보는 거라든지 그러니까 대충 흘러들으면 사실 뭐 그건 읽는 게 아니고요.
보면서 읽으면서 자꾸 생각해서 이제 학위시습이라고 하잖아요.
시습해서 내 거 자꾸 만들어야죠. 체화시켜야죠.
나도 항상 많이 읽어야지 매일 생각하는 것이 아니라 책 읽는 것은 삶의 습관화하겠다는 생각이 들었다.
많이 읽어야 된다는 거고요.
세 번째는 한 번에 한 걸음 조금씩 매일매일 일을 해결해 나가라는 내용이었다.
조금씩 매일매일 꾸준히 한다면 성공한다는 이야기이다.
그러니까 거창한 목표를 세우지 말고요.
그냥 하루하루 내가 지금 닥친 이 상황에서 오늘 내가 뭘 해야지?
오늘 하루를 잘 넘어갈까?
오늘 어떤 걸 해야 내가 하루가 보람찰까?
이런 거 생각해서 하루하루 잘하다 보면 그 하루하루가 쌓여서 나중에 지나서 보면 엄청난 게 이루어져 있는.
그렇게 된다는 거죠.
그래서 내 개인 블로그에도 독서 메뉴를 만들어서 책을 읽고 느낌점들을 하나하나 썼나갈 계획이다.
기존에는 책을 읽고 사색을 하고 끝내 썼는데 이렇게 블로그에 글로 쓰고 생각을 한 번 더 정리하니 기억에도 오래 남을 것 같다.
그래서 이제 성공 투자의 핵심은 결국은 이제 세상을 보는 안목 그다음에 나를 보는 안목이라는 거죠.
그 세상과 나를 보는 안목은 결국은 독서와 사색에서 나오는 거잖아요.
독서와 사색을 통해서 종목을 발굴하시면 되겠다.
이런 얘기입니다.
특히 자기가 관심 있는 분야들이 딱히 다 다를 테니까
특히 저번에 말씀드렸던 시프트업이라든지
그다음에 엔터주 같은 이런 부분들이 젊은 분들이 우위를 가질 수 있는 분야예요.
삼양식품 같은 그런 것도 연세 들면 연세 드신 분들은 불닭볶음면 매워서 잘 못 먹어요.
그러니까 젊은 분들이 좀 더 잘 접할 수 있는 그런 부분들이 이제 여의도의 그 멍청한 이제 늑소구리들보다 이제 충분히 장점을 가질 수 있는 부분이니까 이제 그런 부분들 항상 좀 관심을 가지시고 이제 요새 게임 중에 뭐가 잘 되더라 이런 거.
게임 좋아하면 드라마 많이 보시면 드라마 중에 어떤 게 잘 되고 이런 거 있잖아요.
그런 거 하나하나를 통해서 아이디어가 생각나면 더 깊게 파고들고
파고들어서 밸류이션하는 방식 이런 걸 통해서 계속 밸류이션을 하고 해서
하나씩 하나씩 발굴해 나갔다 보면 내게 생기겠죠.
그러면서 이제 안목이 켜지고 인사이트가 생기고 그러면서 이제 성공 투자하게 되는 거니까
그러니까 성공 투자를 이제 투자에 성공하게 되면 결국은 세상과 나를 보는 시각 자체가 넓어지는 거니까
그게 돈도 벌고 나도 성장하고.
그러면 그런 사람들이 여자들이 안 좋아하겠습니까?
당연히 좋아하죠.
좋은 배우자 내가 골라서 내가 결혼할 수 있는 그런 것까지 연결되니까
젊으신 분이 지문하신 거죠.
그렇게 가시면 되겠다 말씀드리겠습니다.
투자를 공부하려다 세상까지 같이 공부하는
세상을 공부를 해야 세상과 나를 두 가지를 잘 공부를 해야 시장이 제대로 보입니다.
주식이 제대로 보이는 겁니다.
다음.
만수르 40대님.
중국에서 최근에 딥시크를 공개하면서 엔비디아 시총이 800조 넘게 날아갔는데
중국의 기술력도 믿을 수는 없지만 ai의 거품에 대한 의심도 듭니다.
이 기술력이 정말 가짜일까요 아니면 ai가 거품일까요?
앞으로 한국 반도체는 어떻게 되는 건가요
네. 그 부분 이제 아까 중국 딥시크 ai가 가짜가 아니냐
좀 과장된 게 아니냐 하는 관점으로 설명하신 교수님이
언더스탠딩에 중국 딥시크는 과장된 겁니다.
그래서 1시간 22분 43초가 있는데 이걸 보시면 될 것 같고요.
이거에 대한 ai 업종 종사자께서 밑에 댓글을 다 넣으신 게 있어요.
여기에 주요 내용도 있어서 제가 설명을 드리겠습니다.
AI 업종 종사자 입장에서 설명드리면 딥시크에 쓰이는 R1 모델 라지 랭기지 모델 일부다.
오늘날 챗 gpt에 쓰이는 모델이 이제 라지 랭기지 모델이죠.
중국인 수학자 앤 개발자들이 만든 R1은 거기서 더 발전된 형태의 인공지능 모델이라는 거임.
모든 언어 모델은 몇 천 개 몇 만 개의 텍스트를 단어 부분으로 잘라낸 그걸 토큰이라고 하고요.
딥시크나 챗GPT는 수십억개 단위로 토큰을 만드는데 딥시크는 12만개 정도 된다.
반대로 챗GPT는 버전마다 다른긴 하지만 8000개에서 엔터프라이즈는 12만개 되고
아무튼 그걸 반복 패턴으로 학습시키는 게 기존의 LN 모델인데
문제는 이 환각을 사진처럼 꾸며내는 계약이 있어서 종종 문제를 추론하는 데 어려움을 겪는다.
그런데 RO는 기존의 수많은 매개변수의 파라미터 제외하고 특정 파라미터만 활성화해서 추론을 한다는 거임.
매개변수가 많을수록 ai 칩이 더 많이 소유하게 되는데 RO는 딱 필요한 것만 집어서 결론을 도출한다는 거임.
그래서 적은 ai 칩이 소모되었던 건고 사실상 인공지능 발정에 핵을 그었다.
좀 복잡하죠. 무슨 얘기인지 뭐라고 들으시겠죠.
알 것 같게요.
설명 좀 해주세요. 이해한 바를 설명해 주십시오.
설명 잘 하실 것 같아요.
그러니까 기존의 라지 LLM 모델 같은 경우에는 AI의 성능이 높은 거 칩의 성능이 높고 소유가 더 많이 돼서 여러 가지 추론을 통해서 결론을 내는 건데
지금 딥시크 같은 경우에는 이런 과정을 없애버리고 그냥 추론을 단순화시켜서 결론을 내버린다.
네. 그러니까 이제 뭐랄까 채찌피티 이제 ai라고 하는 게 결국 인간의
두뇌를 흉내는 거잖아요. 그러니까 인간의 두뇌가 어떻게 이제 작동
하는지를 좀 아실 필요가 있는데 이제 인간의 두뇌가 어떻게 작동
하냐 하면 이제 뒤에 나오죠. 이게 시냅스라고 있어요. 그러니까 시냅스가
결국은 이제 이 ai 모델의 파라미터 하고 이제 동일한 건데 사람은 시냅스가
몇 개가 있냐면 한 100조 개 정도가 있습니다. 사람의 작은 머리에 시냅스가
100조 개가 있어요. 그러면 이제 동일하게 ai를 통해서 사람의 뇌를
이제 구현해내려고 하면 100조 개의 파라미터가 있어야 돼요. 100조
개의 파라미터는 돈이기 때문에 그건 도저히 감당이 안 된다. 해서
그중에 일부를 축소를 해서 이제 불필요한 부분 아니면 둥칠 수 있는
이런 거를 이제 단순화해서 모델링 해갖고 이제 gpt 같은 경우는 여기 나오나 이게 아마 17억개인가 하여튼 숫자를 한 1000분의 1로 줄여갖고 그렇게 해서 이제 그동안 쭉 진행해 왔던 건데
중국의 이제 딥시크라는 ai는 1000분의 1보다 우리가 좀 더 줄이는 방법을 찾았어 해서 10000분의 1로 줄였다는 거죠.
그러면 이제 파라미터 개수가 딥시크가 기존 채집 비해서는 10분의 1만 필요한 거니까 그 얘기인 즉 개발비를 10분으로 주게 됐다 이렇게 얘기한 건데 그거는 과장된 거다 하는 주장을 설명을 여기 아마 저명한 학자이자 교수님께서 쭉 하고 계신 거니까 한번 보시고요.
예, 보시기를 권장드리고요.
여기 이제 KISTI, 키스티라는 데서 과학향기 스토리, 생성형 AI를 발전시키는 거대 언어모델에서 읽고 얘기입니다.
시냅스 역할하는 파라미터가 수천억 개가 있어야 된다.
우선 언어모델은 입력된 단어나 문장에 대해 통계적으로 가장 적절한 단어 혹은 문장을 출력하도록 훈련된 인공지능이라는 거고요.
로봇팔의 관절이 많아야 섬세한 동작을 할 수 있는 것처럼 파라미터가 많을수록 미세한 조정이 가능하다는 거죠.
즉 파라미터가 많을수록 입력가급의 세부적인 특성까지 파악할 수 있다는 뜻인데
다만 파라미터가 많다는 것은 많은 반도체 파워 반도체 물자 이런 부분들이 필요하기 때문에 비용이 너무 과하게 올라간다는 문제가 생기는 거고요.
그래서 타협점을 본 게 1000억 개에 1750억 개 그러니까 채 GPT가 1750개를 쓰는 거고요.
그런데 사람의 뇌는 1750억 개가 아니고 100조개가 있다는 겁니다.
이 시냅스는 사람의 신경세포의 뉴런이라고 있어요.
뉴런 들어보셨을까요?
뉴런이 한 860억 개가 있는데 그 860억 개의 뉴런이 서로 연결된 지점.
이제 뉴런의 뒤에 나올 겁니다.
뒤에 없구나.
나중에 다시 한번 설명드릴게요. 이제 뉴런이라는 거기서 돌기가 나와서 다른 거하고 다른 뉴런하고 연결되면서 그러면서 사람들이 생각을 하게 되는데
그 연결되는 부분 그러니까 채집 pt로 치면 파라미터에 해당되는 부분이 백조개가 되기 때문에 백조개는 못 만든다는 거죠.
그래서 1,000분의 1로 축소하기 때문에 기본적으로 완벽하게 사람의 뇌를 복지를 못하는 거고 그 얘기는 유연성이 떨어진다는 얘기가 되고
그 얘기는 지금 아까 얘기했던 여기가 딥시크가 1750개가 아니고 175억 개로 우리가 구현했다는 거잖아요.
175억 개를 구원하면 당연히 그 유연성은 떨어지고 성행도 그만큼 떨어질 수밖에 없는 거죠.
그런 부분들은 중국이 커버했다고 해서 다 커버했기 때문에 우리가 175억 개를 갖고 1750개하고 동일한 성능을 낸다고 얘기하고 있지만
그 얘기는 과장된 거다 하는 말씀을 하시는 거죠.
그리고 비용도 정확하게 공개를 안 했다고 하더라고요.
당연하죠.
그러면 이것도 비용도 적게 들은 게 거짓말일 수도 있다는 뜻이잖아요.
그렇습니다.
중국인들이 입만 열면 거짓말이니까 세 개 들어야 돼요.
세 개 들으셔야 된다고.
특히 벤처 사업가들이 하는 얘기는 세 개 들어야 됩니다.
벤처 사업가들은 항상 돈이 쪼달리기 때문에.
돈이 들어와야지 이 사업이 계속 투자를 받아서 투자해서 그거 갖고 성과를 낼 거잖아요.
끝까지 자기 성과 그다음에 미래 비전 이런 건 부풀릴 수밖에 없어요.
그러니까 그 부분은 왜 거짓말을 하느냐 왜 부풀리냐 이렇게 얘기할 게 아니고
아 저 사람들은 그렇게 하는 사람들이구나 하고 그냥 뭐랄까 내가 걸러들어야 돼요.
그런 겁니다.
다음 컴퓨터가 두뇌를 따라갈 수 없는 세 가지 이유에서 주체련의 커넥션.
일곱 번째 튜링 기계는 전자 꿈을 꾸는가 해서.
튜링 기계 이게 한번 보시면 좋은데 너무 좀 관심 있으시면 튜링 머신부터 시작된 거거든요.
그러니까 튜링 머신 이거 알 것 같아요.
한번 얘기해 주시죠.
이거 옛날에 ai 처음 나왔을 때 여기 이렇게 안 보이는 상태에서 실험한 거 아니에요
좀 더 깊이 있게 공부하십시오.
네.
깊이 좀 부족해요.
이거 ai 처음 나왔을 때 그거였던 것 같은데.
철학적 수학적 기반이 튜링이라는 분이 만든 거고요.
그게 튜닝머신이라는 얘기인데 좀 깊이 있게 조금 해보십시오.
까먹었어요.
그럼 신층신경만의 크기와 속도를 계속 키워나가면 두뇌를 뛰어넘는 인근기능이 만들어질 것.
그러니까 아까 말씀드린 1750억 개를 하기 때문에 1000분의 1로 단순화시켰기 때문에 뭐랄까 인간의 두뇌의 작동을 못하는 거잖아요.
계속해서 늘려갖고 반드시 가격 다운시키고 시냅스가 100조개니까 100조개 투입을 하면 그러면 인간의 내하고 똑같은 ai를 만들 수 있느냐 하는 얘기예요.
이 질문이 주철현 박사님은 답부터 말하면 불가능이다 라고 얘기하는 거죠.
왜냐 큐링 머신이라는 본질적인 한계를 가진 컴퓨터로 그러니까 컴퓨터가 튜링 머신이라는 컴퓨터의 개념을 큐링이 튜링 머신이라는 걸 통해서
먼저 이제 아무것도 없는 상태에서 기술이 전혀 발달되지 않은 상태에서 머리로 이게 이 모델을 그린 거예요.
그 튜링 머신이라고 이제 제시한 그걸 보고 사람들이 그 위에 컴퓨터를 만든 거고요.
그래서 컴퓨터로는 프로그램을 아무리 잘 짜도 두뇌의 다양성 병렬성 그리고 유연성 등의 특성을 제대로 흉내낼 수 없기 때문이다.
이 특성들을 통해서 두뇌의 특별함을 알아보자.
첫 번째 두뇌의 구조적 다양성이다. 두뇌에 존재하는 유련의 시냅스. 개수는 약 100조에 달한다는 겁니다. 당신의 두뇌는 100조의 시냅스가 만들 수 있는 조합의 하나를 가지고 있고 이전 칼럼에서 361개의 칸을 가진 19 곱하기 19잖아요. 흑백도를 놓는 조합의 수가 우주 전체에 있는 원자의 개수보다 많다는 것을 얘기했다.
그런데 백조라면 그 경우에 수조합이 거의 무한대 수료만다는 것을 쉽게 상상할 수 있을 것입니다.
이게 조합의 폭발력이라고 하는 거고 그러니까 우리 머리내에 백조계의 컴퓨터가 있는 거예요.
백조계라니까요. 어마어마한 게 우리 머릿속에 있는 겁니다.
다음. 당신을 생각하게 하고 자아를 발현시키는 두뇌 시냅스의 연결구조는 전 우주 역사를 통틀어 딱 하나만 존재한다.
이전에도 존재하지 않았고 앞으로도 존재하지 않은 당신의 두뇌는 유일무이다.
그러니까 컴퓨터가 각자 갖고 있는 머릿속의 컴퓨터가 당신하고 나하고 다르다는 거예요.
하나도 같은 게 하나도 없다는 거예요. 채집이 또 어떻죠?
여기 어차피 내용에 있는 거를 답을 하기 때문에 똑같죠.
똑같은 거죠.
다르다는 겁니다.
이런 개별 두뇌의 고유성은 집단 관점에서 보면 뭐죠?
다양성이 된다는 거죠.
흔히 말하는 생각의 다양성은요.
인류를 발전시킨 집단지성의 동력이 된다는 겁니다.
그러니까 우리는 다 다른 컴퓨터를 갖고 있기 때문에 나랑
그렇죠.
우리 연인이랑 조금씩 다르니까 둘이 합쳐서 힘을 합쳐서
맞아요. 시너지를 낼 수 있게.
똑같은 걸 봐도 다르게 얘기할 수 있는.
네. 체치피티하고 그다음에 아까 딥시크는 상호 교류가 안 되는 거죠.
그렇죠.
자폐하죠. 집단지성이 불가능하죠.
둘째 동작이 병렬성이다. 위에 구조적인 다양성이 하드웨어에 대한 것이라면 병렬성은 그 구조가 작동하는 방식인 소프트웨어에 대한 것이다.
두뇌 동작의 기본 단위는 뉴런이다.
뉴런은 세포의 뇌 외부에 다르게 분포하는 전해질의 농도 차이를 이용해서 활성전이라는 신호를 만들어 전파한다.
그러니까 인간의 뇌가 움직이는 방식하고 지금 이제 첫 gpt가 움직이는 방식과 다르지 않아요.
전기신호를 해서 움직이는 거예요.
그리고 다른 뉴런으로 활성전이를 전달하는 지점이 시냅스다.
수많은 뉴런은 다발적으로 활성화되거나 억지된다.
천문학적인 수의 스위치가 동시에 전멸하는 것을 상상합니다.
그러니까 반도체라고 하는 게 0과 1의 다양한 조합이잖아요.
그러니까 불이 켜지면 0이고 불이 꺼지면 1이고 이런 식으로 해서 그게 이제 아까 1750개 파라미터가 1750개의 스위치가 있다는 걸로 쉽게 생각하시면 되는데
사람의 머리에는 그 1750개보다 훨씬 더 많은 백조개가 순간순간 다발적으로 활성화되거나 억제되면서 불이 켰다 하면서 이게 돌아간다는 거죠.
이런 병렬적 장동에서 인간의 기발한 장애력이 발생된 겁니다.
셋째 구조의 유연성이라는 겁니다.
두뇌의 시냅스 구조는 고정되어 있지 않습니다.
이를 유연성이라고 하는데 어제와 오늘의 두뇌 구조가 다르다는 거죠.
어릴 때 막 태어나서 가는 아이에 시냅스하고 학습을 막 해서 공부하고 해서 이제 갖게 된 시냅스하고는 다르다는 거죠.
자면서 꿈을 꾸는 이유는 깨어있는 동안 경험한 기억들이 적절한 시냅스 헤드로 다시 연결되기 때문이다.
자기 전 공부한 내용이나 그날의 강렬한 기억들이 장기적인 기억으로 전환되는 과정이다.
그리고 재배치된 시냅스 구조는 새로운 생각각을 만들어내는 바탕이 된다.
공부를 잘하려면 잘 자야 한다는 농담 같은 조언에는 과학적인 근거가 있다.
이게 이제 잘 설명해놓은 애니메이션이 인사이드 아웃.
그 얘기가 바로 이 얘기예요.
뇌과학이 내용들이 이제 뇌과학 연구 결과를 통해서 이제 얻어낸 과학적인 성취가 그 애니메이션에 잘 녹아져 있거든요.
그게 바로 이런 얘기고요.
위에서 설명한 두뇌의 특성들이 결합해 만들어내는 다양성은 개인 차원에서는 생각의 유연성, 집단 차원에서는 집단지성의 진법성으로 발행된다는 거죠.
우리가 제대로 인지하지 못하지만 두뇌는 예측에 특화된 장기다.
하지만 체치피티는 예측 못한다.
과거 엄혹한 자연환경에서 살아남기 위해서는 자신의 행동결과를 예측하는 능력이 끝없이 요구되어 왔기 때문이다.
끊임없이 변하는 환경에 적응하고 생존하기 위한 생물의 기본 진화 전략이 수십억 년 동안 작동한 결과가 우리 두뇌이다는 거죠.
반면 인공지능을 발현시키는 심층신경망은 튜링머신이라는 근원적 한계를 가진 컴퓨터 위에서 동작하며 회기적이다는 거죠.
심층신경망을 블랙박스라 표현하는 이유는 훈련을 거치고 나서 답을 도출하는 과정에 정확한 설명이 어렵기 때문입니다.
그러니까 막 이렇게 해서 굴려서 학습시켜서 결과가 딱 나오고
결과 제대로 하는데 우리가 결과치는 확인하지만
어떤 과정을 거쳐서 얘가 좀 그럴듯한 해답을 내게 되는지 그 원인을 이유를 우리가 모르기 때문에 블랙박스라는 거죠.
그런데 설명이 어렵다는 것을 뭔가 신비한 일이 일어나고 있다는 의미로 혼동하면 안 된다는 겁니다.
인공지능 개발자들은 명확한 수학적 원리에 따라 심층 연결망의 연결구조와 훈련 방법을 설계하고 개발한다.
그래서 이제 막 수학자들이 해서 이제 그 천분의 1을 줄이기 위해서
천분의 1을 줄여도 이제 정확한 결과들이 나오기 위해서 연결구조나 훈련 방법을 막 하고
중국 이번에 딥식 같은 경우는 우리는 만만으로 줄여도 니들하고 동의한 결과는 이렇게 얘기하고 하는 게 그런 맥락이고요.
만약 우리가 이해 못하는 과정을 통해서 인공지능의 고유성이 획득된다면 동일한 질문에 인공지능마다 다른 답을 내놓을 것이다.
그러니까 챗지피티하고 그다음에 딥시크하고는 답이 다는 거죠.
하지만 동일한 알고리즘과 방법으로 동일한 데이터를 이용해서 인공지능을 훈련시키면 동일한 결과를 얻는 거죠.
그러니까 챗지피티는 다 똑같은 대답하고 딥시크는 다 똑같은 대답을 하는 거죠.
이것이 컴퓨터가 결정론적 기계라는 겁니다.
우리는 똑같은 선생님한테 똑같은 걸 배워도 느끼는 게 다르고 이제 뭐랄까 조용하는 게 다르고 그런 거잖아요.
딴 생각을 하게 되고 이런 거잖아요.
컴퓨터는 절대 그럴 수가 없다는 거죠.
입력값이 따라서 똑같은.
그렇습니다. 무엇을 입력하는 거에 따라서 출력감이 나오는 거죠.
이번에 딥시크한테 어떤 사람이 첫 논문에 대해서 물어봤는데 그거에 대한 답변은 또 회피하는 모습을 보였다고 하더라고요.
이것도 결국에는 여기에 대한 한계잖아요.
네. 학습을.
지가 스스로 공부해서 난 참 뭐에 대해서 진실을 얘기했어.
이렇게 하는 딥식은 없다는 거죠.
그렇죠.
원래 컴퓨터는 더 복잡하게 생각할 것 없이 원래 컴퓨터는 정확한 계산을 위해서 만들어진 물건이라는 것을 상기하자.
1 플러스 1의 답으로 가끔 1이나 3도 넣는다면 이 컴퓨터를 어디에 쓸 것인가.
하지만 인간은 1 플러스 1의 답이 가끔은 1일 수도 있다 3일 수도 있다는 창의적인 대답을 할 수 있는 거라는 거죠.
이 얘기가 뭘 의미하는 거죠.
결국은 채집 bt 이제 agi는 인간을 모방하려고 돈을 많이 퍼붓고 하겠지만 최종적으로 사람만큼은 대체할 수는 없는 한계가 명확화된 거죠.
그러니까 지금 막 투자하고 하잖아요.
투자하고 이제 아까 그 얘기잖아요.
그러니까 이게 이제 파라미터 수를 늘려갖고 100조개를 때려 부을 수만 있으면 인간하고 통일하게 만들 수 있다라고 생각하고 지금 막 투자를 해서 밀어붙이는데 결국은 이제 그 결과물은 우리가 만족할 만한 그런 결과물은 나오기는 어렵다라고 봐서.
그래서 제가 이제 지속적으로 말씀드리는 거예요.
이제 ai는 거품이라고 저는 그렇게 언론을 내린 이유가 바로 그런 거고요.
이게 철학적인 관점에서 한번 볼 필요가 있어요.
철학자분이 말하는 채 tpt 이게 이제 23년 6월 1일 날 나온 겁니다.
훨씬 전이죠.
이제 한번 보시면 인공지능 두 가지가 크게 없는데 하나는 몸이 없고요
또 하나는 친구가 없어.
그렇기 때문에 세계랑 직접 만나지 못합니다.
책상 물림이라고 그러죠.
책상 물림으로만 세상을 아니까
관계를 구했지 못해요.
친구가
지금 소리 좀 짜리죠.
굉장히 자폐적인 세계, 고립된 세계
안에 갇혀있다.
타자가 없는 거예요.
타자가 없다.
친구가 없다라는 말은
자기 동일성에 갇혀버리는 거예요.
GPT-3, 4, 5 나가도
언어의 한계 안에 머물 수밖에 없기 때문에
새로운 충격을 주기는 어려운 것 같아요.
인공지능은 잘해봤자
똑똑한 심부름꾼 또는 노예.
안녕하세요. 이재원 기자입니다.
저희가 첫.
이게 핵심입니다.
네. 잘해봤자 똑똑한 노예.
이걸 제가 아까 설명드리는 거 있잖아요.
그거 없이 그냥 처음 보셨으면
시대에 뒤떨어진 철학자가
지가 체집빛돼서 뭘 안다고 저런 헛소리를 해라고 생각하실 거예요.
그렇지 않다는 겁니다.
모든 과학에 모든 학문의 최고가 철학이라고 하는 이유가 있어요.
이게 권한적인 질문입니다
친구가 없기 때문에
나만의 폐쇄적인 자폐증 환자처럼
나만의 폐쇄적인 공간에 갇히고
그래서 아무리
채찌피티가 발전하고
어쩌저쩌고 하더라도
타자와의 교류가 없기 때문에
관계성이 없기 때문에
우리 인류가 발전하는 방식인
집단지성 이런 건 애초에 불구하고
채찌피티하고
그 다음에 딥식하고는
교류할 수 있는 방법이 없잖아요.
그 얘기입니다. 그게 핵심이에요.
그 핵심은 지금 철학과 교수님께서
말씀하고 계시는데 그 밑에 댓글 보면
막 쌍욕들입니다.
그래요
지 수준으로 보니까
그러니까 자기 의견이랑
다르면 또 이렇게
지가 무식한지는 모르고
철학과 교수님을 욕한다니까
철학과 나오면
밥 굶지 뭐 이런
그렇지 않다는 겁니다.
그렇죠. 충분히 사유할 만한 내용인데
그래서 이 얘기가 계속해서 나오는 겁니다.
이게 아까 23년 6월달 얘기고요.
이게 24년 6월 20일 날 데이비드 첸이라고
쉐카이 캐피탈의 펀드매니저 이런 분이 쓰신 건데
AI의 6천억 달러 질문에서
이 세카이오 캠피탈은 뭐냐면 이게 미국에서 벤처 투자사 중에서 가장 큰 회사 가장 유명한 회사 구글 만든 구글에다가 돈 투자해서 했던 벤처 투자 이런 대개 이름인 회사고요.
거기에 이제 이런 이제 뭐랄까 벤처 사업 쭉 투자했던 그 이제 대개 핵심 연구원이
AI의 미래에 대해서 얘기한 게 6천억 달러에 질문해서 무슨 얘기냐 하면 이런 겁니다
지금 이제 23년 4.4분기에 계산을 해보니까 앞으로 이제 AI에 막 투자해서 지금 돈 때려 붙는 게
나중에 그 돈을 회수를 하기 위해서는 매출이 얼마가 있어야 될까 계산을 해보니까
이게 잠깐만요. 2천억 달러. 2천억 달러는 얼마죠? 300조 원. 필요할 거다.
그런데 그 이후에 계속해서 이제 막 또 투자를 막 했잖아요.
엔비디아가 막 올라가겠죠. SK아닉스가 HB이 막 팔고 해갖고 그렇게 해서 이게 금액이 점점점 늘어갖고
24년 4.4분기에 계산해보니까 6천억 달러 그러니까 한 800조 원은 AI 서비스를 통해서 매출이 일어나야 된다는 결론이 된 거죠.
그런데 800조가 지금 발생하겠냐는 거죠.
계산해보면 오픈에이의가 지금 대표적으로 가장 많이 쓰는 에이의 수익을 대부분을 차지하고 있는데
오픈에이의 수익이 2023년 말 16억 달러에서 현재 34억 달러.
16억 달러면 대략 2조 원 34억 달러면 대략 5조 원 정도예요.
800조 원 필요합니다.
네. 한참 모르네요.
몇몇 스타트업이 수익을 죽이고 이제 오픈 ai와 다른 모든 사람들 사이의 격차는 예전이 크다.
채 GPT에 오늘날 소비자들이 실제로 사용하고 있는 ai 제품은 몇 개나 될까.
거의 없다는 거죠.
다 모아봐야 끊어모아봐야 3조 5조 밖에 안 된다는 거죠.
이 채 GPT에 유료 가입하는 사람들이 지금 지불하는 돈이 15달러 월 한 2만 원 이렇게 되는데
그 2만 원을 갖고 할 수 있는 다른 구독 서비스를 생각해 보면 넷플릭스가 15달러고 15.45달러 2만 원 스포티파이가 또 한 만원씩 만원씩 한다는 거잖아요.
그거하고 이 채치피티 서비스를 이용해서 내가 얻는 거하고 그 효율을 비유해 보면 넷플릭스에 지금 전 세계에 한 수억 수십억 명이 가입돼 있는 것처럼
이 채찌피티 서비스에 수억 수십 명이 과연 가입할 수 있겠냐 하는 질문을 이분이 던지고 있는 거고요.
대부분 다 무료 쓰시잖아요.
그렇죠. 공짜니까 쓴 거죠. 언제까지 공짜가 가능하겠냐는 거죠.
나중에 결국 이만큼 벌어와서 돈을 투자비를 회수를 해야 되거든요.
800조 원입니다. 그래서 1250억 달러의 구멍은 이제 5000억 달러의 구멍이 됐다.
그러니까 800조. 이게 여기서 이제 총 투자 금액이 6000억 달러를 투자해서
암만 좋게 생각을 해봐도 1000억 달러 매출 일으키는 것밖에 불가능할 것 같고
그럼 나머지 5000억 불은 손해니까.
어디서 메꿔야 돼요?
그러니까 그 얘기예요. 지금 계속 나오는 게 그 얘기예요.
5천억 달러의 구멍이 된다.
이 구멍을 어떻게 메꿀 것이냐.
그래서 ai 거품을
조심해야 된다.
한길이 되네요.
그럼 이거는 결국 여기가 채널이 커지는 데는
엔비디아가 진짜 최대 수여주네요.
그렇죠.
엔비디아만 돈을 왕창 벌은 거고
엔비디아 칩해가지고
막 투자해서
시설만 늘리고
시설만 늘려놓고 그 시설을 갖고
돈을 못 벌게 되면
이제 그때부터
그렇죠. 그래서 이제 닷컴 버블과 같다라고 얘기하는 게 계속 말씀드리는 게 그런 맥락으로 말씀드리는 거고요.
일단 이제 매출이 발생하기 전에 일단 가입자 수는 계속해서 늘어야 돼요.
계속 폭발적으로 채찍비트에서 보니까 이거 진짜 대박이야.
ai가 우리의 생활을 바꾸고 있어 막 이래서 다 막 쓰고 해야 될 거잖아요.
실제로 보면 채찍비트 웹사이트 방문자 수가 23년 4월 달에 고점이고요.
18억 명.
넘어선 적이 없어요.
정체되어 있다니까요.
그러니까 이게 18억에서 36억 되고 70억 되고 이렇게 돼야.
그러니까요.
그래야지 이게 답이 나올 텐데.
지금 18억 방문하고 있으니까 웬만한 사람은 거기다 방문하고 있는 거 아닌가.
이 상황에서 돈을 못 벌어내면 어떡하죠.
망.
네.
그래서 다큼법을 갖다 얘기하는 겁니다.
만약에 이런 정체되어 있는 상황에서 자기네들 돈 벌겠다고 뭔가 유료로 뭔가를 만들어.
그럼 덧빠져나가잖아요.
그렇겠죠.
그러니까 결국은 핵심은 계속 말씀드리지만 소비자의 지갑을 열게 하느냐.
의 여부다.
그러니까 2차전지는 제가 지속적으로 혁명인데 ai는 거품이라고 얘기하는 게
2차전지는 실질적으로 지갑을 열고 있잖아요.
2차전지 자동차에 들어간 2차전지 있잖아요.
보통 한 1,500-2천만 원 정도 하거든요.
거기에 들어가는 게.
차량인데 사잖아요.
그런데 이거는 달랑 월 1, 2만 원밖에 안 하는데 직업을 여러분들이 안 넣는다는 겁니다.
여러분들이 넷플릭스 구독하고 가입하고 유튜브 프리미엄 그런 거 가입하고 하시는 분들이
채집이 2만 원 내는 거 아까워 하신다니까요.
자주 안 쓰니까. 그렇죠. 그러면 답이 없는 거죠.
답이 없는 거죠. 그 얘기입니다.
그러니까 챗gpt 이런 챗봇이 아예 독점이면 그나마 날 텐데 너무도 많잖아요.
그러니까 독점하려고 지금 엔비디아부터 내가 독점할 거야 해서 엔비디아로부터 받아가지고 메타도 지금 하고 마이크로소프트하고 서로 경쟁을 붙어가지고 일단 내가 이겨보자 해가지고 서로 투자 금액을 늘리고 있긴 한데
결국 훼손해야 되잖아요.
이분이 보기에는
이거 한 번 봐도 훼손은 어려울 것 같은데
라는 생각을 한다는 거고
제가 봐도 그렇습니다.
뭐 그런 얘기입니다.
그래서 그렇게 말씀드린다는
말씀드렸고요.
이거 한 번 보시고
그다음에 아까 보여드렸던
딥시클
이거 한 번 보십시오.
관심 있으시면
자꾸 보면서 생각하면서
내가 내 생각에 정립해야 돼요.
그런 부분도 필요하니까 그렇게 가시면 되겠다 말씀드리겠습니다.
이상으로 오늘 12일 안에 조금 길었네요.
마치고 다음 주에 또 뵙는 거죠?
네, 맞아요. 다음 주에.
다음 주에 또 재밌는 내용으로 찾아오도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
감사합니다.